# Домашнее задание к занятию "13.Системы мониторинга"

### Грибанов Антон. FOPS-31

## Обязательные задания

### 1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

#### Решение:

   * Memory Info. Анализ этих данных позволяет:
      - Выявить процессы с высокой нагрузкой на ОЗУ: определить, какие приложения потребляют наибольшее количество оперативной памяти.
      - Оценить нехватку памяти: по объему использованного swap-пространства можно судить о том, насколько текущего объема ОЗУ недостаточно для стабильной работы проекта. Активное использование swap-раздела свидетельствует о дефиците оперативной памяти и может стать причиной значительного снижения производительности системы.

   * CPU load average.
     Система показывает усредненную загрузку процессора за три временных интервала: 1, 5 и 15 минут. Эти данные служат отправной точкой для анализа: сначала они дают общую картину загруженности CPU, а затем позволяют перейти к идентификации отдельных процессов, вызывающих эту нагрузку.

   * Disk info
      - Свободное место: Контроль объема оставшегося дискового пространства для предотвращения его полного исчерпания.
      - Свободные inodes: Отслеживание количества доступных индексных дескрипторов, что гарантирует возможность создания новых файлов.
      - Disk IOPS: Измерение производительности диска через количество операций ввода-вывода (чтения/записи) в секунду.

   * Статус сервиса web-сервера
     Контроль состояния веб-сервера (факт его работы) критически важен, так как его остановка означает полную неработоспособность сайта. При обнаружении статуса «Не запущен» следующим шагом является диагностика и устранение причин, приведших к его падению или блокирующих его повторный запуск.

   * Коды ответов web-сервера
     Коды HTTP-ответов служат для информирования клиентских приложений (таких как веб-браузеры) о результате обработки их запросов. Анализируя полученный код, можно определить, был ли запрос успешно выполнен, произошла ли ошибка на стороне сервера или клиента, либо для завершения операции требуются дополнительные действия.

   * Количество запросов к web-серверу в секунду
     Контроль числа запросов к веб-серверу позволяет быстро среагировать на всплеск нагрузки, обнаружить проблемы в его функционировании и идентифицировать потенциальную DDoS-атаку.

   * Состояние сетевых интерфейсов
     Для диагностики производительности сетевой подсистемы отслеживаются: состояние интерфейсов, их скорость, объем передаваемого трафика и статистика по отброшенным пакетам. Эти метрики помогают выявить, являются ли сетевые контроллеры "узким местом". На основе этих данных принимается решение о замене оборудования на более производительное или о тонкой настройке сопутствующего ПО.
     
#

### 2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

#### Решение:

Объяснение ключевых метрик для менеджмента

1. Оперативная память (RAM)
Оперативная память влияет на скорость работы сервера: чем её больше, тем больше задач сервер может выполнять одновременно. Мы отслеживаем несколько показателей: общий объём памяти, доступный объём, скорость работы и ошибки. Это помогает оценить, достаточно ли памяти для текущих задач.

2. Inodes (индексные дескрипторы)
Inodes — это служебные структуры, которые хранят информацию о файлах (размер, права доступа, даты создания). Их количество ограничено, и они могут закончиться, даже если на диске ещё есть свободное место. В нашем проекте это особенно важно, так как мы активно создаём текстовые отчёты. Если inodes исчерпаются, это заблокирует создание новых файлов. Решение — настройка файловой системы.

3. Нагрузка на процессор (CPUla)
Этот показатель отражает, насколько процессор справляется с нагрузкой. Высокая загрузка может сигнализировать о проблемах, но важно сначала проанализировать, какие процессы её вызывают, прежде чем рассматривать замену процессора.

Развитие системы мониторинга и надёжности
Для повышения качества обслуживания клиентов предлагается:

   - Мониторинг баз данных: отслеживание времени ответа на запросы для быстрого реагирования на проблемы.
   - Контроль SSL-сертификатов: предотвращение ситуаций, когда клиенты не могут зайти на сайт из-за просроченного сертификата безопасности.
   - Регулярное резервное копирование: обеспечение сохранности данных.
   - Плановое техническое обслуживание: проведение работ в периоды минимальной нагрузки на сайт.
   - Обеспечение стабильного энергоснабжения: исключение простоев из-за перебоев с питанием.

Также можно внедрить в компании SLI (Service Level Indicator)
SLI — это метрики, которые помогают оценить качество услуги через конкретные показатели: время ответа системы, её доступность, пропускную способность. Их использование позволит компании точно измерять и улучшать уровень обслуживания клиентов.

#

### 3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

#### Решение:

При отсутствии бюджета на коммерческую систему сбора логов можно рассмотреть следующие бюджетные альтернативы:
   - Локальные логи: Анализ журналов самими разработчиками, которые должны предварительно настроить приложения для корректного логирования.
   - Скрипты и стандартные утилиты: Создание скриптов (bash/Python) и использование встроенных служб (rsyslog) для вывода метрик.
   - Бесплатные платформы: Развертывание open-source решений, например, стека ELK (Elasticsearch, Logstash, Kibana) или связки Clickhouse/Vector/LightHouse.
   - Интеграция с текущим мониторингом: Настройка алертов из существующих систем в нужные каналы связи (E-mail, Telegram).

Выбор оптимального способа зависит от требований к формату логов, периоду их хранения и удобству просмотра.

#

### 4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

#### Решение:

Должно быть в формуле не учли коды 1xx и 3xx, которые не являются ошибками. summ_all_requests учитывает и неуспешные запросы, которые могут снизить значение SLA.

#

### 5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

#### Решение:

Сравнение Push и Pull систем мониторинга:

Push-подход (Агенты сами отправляют данные)

Преимущества:
   * Минимальная задержка
      - Данные передаются в реальном времени.
      - Информация на дашборде отображается практически без запаздывания.
      - Критически важно для систем, где даже малейшая задержка недопустима.

   * Гибкость настройки данных
      - Можно тонко настроить, какие именно метрики отправлять и с какой частотой.

Недостатки:
   * Высокая сетевая нагрузка
      - Постоянная отправка данных может создавать значительную нагрузку на сеть и проблемы с пропускной способностью.

   * Сложность начальной настройки
      - Требует тщательного планирования: необходимо заранее определить, какие метрики собирать и куда их передавать.

Pull-подход (Сервер сам запрашивает данные)

Преимущества:
   * Эффективное использование сети
      - Данные передаются только по запросу сервера мониторинга, что снижает общую сетевую нагрузку.

   * Централизованное управление
      - Весь процесс мониторинга контролируется из одной точки (сервера), что упрощает администрирование и настройку.

Недостатки:
   * Задержка в получении данных
      - Проблема может возникнуть в промежутке между двумя опросами, что отсрочивает её обнаружение и реакцию.

   * Проблемы с отказоустойчивостью
      - При недоступности или сбое сервера мониторинга сбор данных прекращается, что приводит к потере информации о состоянии систем.

Ключевые различия в двух предложениях:
   * Push-системы обеспечивают данные в реальном времени и гибкую настройку, но создают нагрузку на сеть и сложнее в настройке.
   * Pull-системы экономят сетевые ресурсы и проще в централизованном управлении, но могут страдать от задержек в получении данных и зависят от доступности сервера мониторинга.

#

### 6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

    - Prometheus 
    - TICK
    - Zabbix
    - VictoriaMetrics
    - Nagios
  
#### Решение:

   * Prometheus - использует pull модель, получает данные с экспортеров, которые установлены на мониторируемые хосты
   * TICK - скорее всего push модель, т.к. Telegraf активно собирает метрики и отправляет их в InfluxDB.
   * Zabbix - использует гибридную модель, т.к. он принимает данные от своих агентов. Но при этом и отправляет запросы своим агентам, чтобы проверить их доступность либо доступность оборудования.
   * VictoriaMetrics - использует гибридную модель. Он может принимать данные с экспортеров или запрашивать данные из других систем мониторинга.
   * Nagios - использует гибридную модель, pull модель используется по умолчанию, но может быть настроен push режим работы.

#

### 7. Склонируйте себе [репозиторий](https://github.com/influxdata/sandbox/tree/master) и запустите TICK-стэк, 
используя технологии docker и docker-compose.

В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (`http://localhost:8888`). 

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим `Z`, например
`./data:/var/lib:Z`

#### Решение:

#

### 8. Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.
        
    - Нажмите на кнопку Add a query
    - Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
    - В `measurments` выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в `fields` выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
    - Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.

Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.

#### Решение:

#

9. Изучите список [telegraf inputs](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs). 
Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - [docker](https://github.com/influxdata/telegraf/tree/master/plugins/inputs/docker):
```
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
```

Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в `docker-compose.yml` дополнительного volume и 
режима privileged:
```
  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
```

После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список `measurments` в 
веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.

#### Решение:

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

1. Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

2. В веб-интерфейсе откройте вкладку `Dashboards`. Попробуйте создать свой dashboard с отображением:

    - утилизации ЦПУ
    - количества использованного RAM
    - утилизации пространства на дисках
    - количество поднятых контейнеров
    - аптайм
    - ...
    - фантазируйте)
    
    ---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
